Was ich heute gelernt habe: 22.05.2026

HTML header:
<main> bedeutet:
<meta charset="UTF-8"> und <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1,0"> ist wichtig, setzt generelle Infos für den Browser

inputfelder mit Text:
- input-felder sind selbstschließend
- der type muss definiert werden (text)
- Placeholder konfigurieren
- required lässt Feld zu einem Pflichtfeld werden

CSS: 
CSS-Variablen/CSS Custom Properties mit :root{...}

Was ich heute gelernt habe: 01.06.2026

IP-Adressen: 
IP = Internet Protocoll
sie adressieren Server, IoT-Geräte
ISP (=Internet Service Provider) muss IP adresse zuweisen, wird z.B. bei jedem neustart neu vergeben. 
Zeitstempel + IP = Fingerabdruck (personenbezogene Daten) auch bei dynamischen IP-Adressen
ISO OSI? 

IPv4 vs. IPv6:
IPv4: z.B.: 142.250.185.99 -> bestehen aus 4 Oktetten (jeweils 8 binärzahlen). => daher zahlen von 0 - 255 möglich (0=00000000=kleinste Binärzahl, 255=11111111= größte Binärzahl); 4x8 Bit -> also 32 Bit lang



Datenübertragung:
Kommunikation über Pakete, jeweilige IP-Adresse des Senders bzw. des Empfängers wird vermerkt, IP-Adressen im Internet (öffentliche IP-Adressen) sind meistens statisch, private IP-Adressen sind meist nicht statisch

Öffentliche vs. private/lokale IP-Adresse:
Lokale IP-Adresse nur innerhalb des Heimnetzwerkes, nicht von außen adressierbar, fangen mit 10.xx.xx.xx; 172.xx.xx.xx oder mit 192.xx.xx.xx an
Localhost/Loopback-Adresse: 127.0.0.1 (=virtueller server des Computers)

herausfinden der IP-Adresse:
whatismyip.com -> öffentliche IP-Adresse
lokale IP-Adresse herausfinden: im Terminal "ip addr" eingeben
IP-Adresse einer Webseite herausfinden: dig beispielwebsite.de +short

DNS-Protokoll:

VPN = Virtual Private Network

was ich heute gelernt habe: 03.06.2026
MAC-Adressen:
- Die MAC-Adresse wird vom Hersteller vergeben
- sie ist zur Netzwerkkarte und ist dadurch Hardware-Fixiert
- wird nur im LAN (lokalen Netzwerk) verwendet
- Format: XX:XX:XX:XX:XX:XX; die ersten sechs ziffern stehen für die Hersteller-Kennung, letzten drei für die Geräte-Kennung
- bestehen aus 48 Bit, 6 Bytes

OSI-Schicht: 

Was ich heute gelernt habe: 10.06.2026

wofür das Attribut "defer" im Code? Der Browser lädt das Document im Hintergrund und wartet mit der ausführung, bis das gesamte HTML-Dokument geladen ist
